主上善人
我們每一個人這個身心
都是累積累世的習氣、業力所呈現
要說沒有過失、沒有習氣很難
但是一定要好好去看著它
不要隨性、隨你的起心動念、隨你的衝動
然後去做一些動作、講一些話
這個其實都很危險
因為我們一個人開始會進步
就是曉得檢討自己
如果都檢討別人
他永遠不會進步
而且他會越來越退步
為什麼?
因為別人的缺點就變成他的煩惱
天下有誰沒有缺點
那你就煩惱不盡了
反過來講
我們接受每一個人的缺點
因為你把它當成缺點也是分別心裡面的一塊
把它當成優點也是分別心裡面的一環
其實無惡無別
都是不是實相
緣起就是在呈現實相
一切緣起都在呈現空性隨緣顯現
所以每一個假借因緣所現的
我們稱它為假相
其實本身就是實相
不離實相
呈現實相
那你如果把它看到了它真正的實相
那叫證得第一地
那你如果把這個實相所顯現的幻化相
緣起相
把它當成真的話
你若如理思維
叫做世俗地
若不如理思維
那就完全邪之見
就不對的之見
所以不是存在對還是不對
所以存在有對跟不對
不如理作意不如理思維就不對
如理作意如理思維就對
當然對緣起的研究
所謂是屬於世俗地
但是研究下去以後
到最後都曉得它沒有自性
它是空性
那就到生意地
到真正的實相
但是這個最深深的生意地
是空性沒錯
但不是什麼都不是
是什麼都不是
同時什麼都可以
所以這個當然
從語言上你怎麼講都講不通
但是你可以慢慢地去體驗
譬如我們都曉得我們的心
我們心是活潑潑的
對什麼靜
然後就會應什麼相
色生香味處法都一樣
但在這裡面
如果你的第六意識
是受過訓練的
那麼就會從這個靜裡面
去認識世俗地
如果沒有經過訓練的都飛亮
就一加上你的錯誤的第六意識
就把本來的實相變成非相
這個很嚴重
那麼即使你第六意識
透過充分的訓練
我們的第七意識
有它的慣性
第八意識有它的內涵
你第六意識解決了
後面那兩個還是沒有真正解決
那隻能慢慢地
從如理作義如理觀察
慢慢把那個我執一分一分地拿掉
那到最後你如果正了空性
我執就不能成立了
你如果真正空性
所以第七識其實也不用轉
你除非正空性
不然的話永遠存在
那我無明根本無明在
那過去累積的這些現行所薰的種子
更不能否定
所以修行一定是在這由裡面
慢慢地轉化提升
而不是住在空裡面
以為你已經怎麼樣
那個正空性
空性可以正嗎
大家也可以問一問
什麼叫正空性
難道真有一個相
叫做空性嗎
所以真正的正空性就若見諸法
諸相非相 諸法非法
這是叫正空性
你已經沒有法的執著
沒有相的執著
這時候叫正空性
所以正空性是去我執
但是我執有它的慣性
你現在不執著等一下還是有
所以還是要不斷地修
但是你已經有這個根本見地以後
要修就相對地簡單
不會再犯錯
所以我們一般說你修得怎麼樣
有沒有多少懂一點點空性
體會到一點點空性
其實從它的每一個動作
都可以看出來
正空性的人
他行諸作物
都沒有執礙
雖然還沒有到完全自在解脫
那至少他不會裝模作樣
不會被什麼黏住
那就開始顯得灑脫
他如果說我還在的
就會裝模作樣
所以我們只要還抓著一個什麼東西
都裝模作樣
你修得再好也是假裝出來的
那份莊嚴
故意要表現出很清靜的樣子
那都裝模作樣
因為你那一面就不清靜
你如果已經自在了
或者已經懂得無我了
還有我相
在我相上要應該怎麼樣
不應該怎麼樣
不會的
所以我們到底是怎麼樣子的
當然現在過程裡面
大部分就會擇善固執
我認為對的
我一定要堅持
不對的我就離開放下
這是對的
但是不要忘了
如果在這個階段裡面
很明顯的我沒有去處
那分別心沒有弱化
反而可能是越修越堅持
越修分別心越強
越修越煩惱越痛苦
所以那個就對你沒有真正的瞭解
如果對你真正的瞭解的話
其實是經過一件事
都是一個成長
因為你就解脫對那件事
錯誤的支線
而我們只要我還在
你沒見識
我們說接近戀心
接近戀心
是把那個心越戀我執越重
懂得的是借著近
每一次碰到一個近就化解一個近
這個才是真正的在修
慢慢化解
不是越修越對立
越修我執越重
那個絕對裡面都是我錯了
別人錯是他的事
我錯才是我的事
承認錯了你就可以提升改善
若不承認錯了
永遠錯是別人的
如果這樣子你沒有辦法提升
那當然客觀的來說
你貪 存 吃
都本來有
但是不要過度
貪就變成有點硬要
勉強的要
撐就有點
隨時都有點損腦破壞性
這個就都過度了
貪過度了 撐過度了
吃呢 就不講道理
我說了算
經典怎麼說
別人長老怎麼說
那他說我認為怎麼樣就怎麼樣
如果停留在這邊
一定會不斷地犯錯
那你犯錯
你的業力不會原諒你
別人可能可以原諒你
但是你的業力絕對不會原諒你
所以一定要看好自己的每一個行為
不要說我現在比你強
我要強詞奪理
我要就是霸凌你 欺負你
因為打架我一定贏你
然後又真的出手
打架贏你 你是可以有信心
但如果把它變成說
我就是要表現我比你強
然後又出手
這個問題就很大
那業力你就要曉得它的嚴重性
不用人家回手打你
哪一天護法就會處罰你
回手打你你都還可以防備
因為你功夫比他好
但你的能力再強跟護法一比
那根本什麼都不是
所以千萬不要盛氣凌人
然後自己身體比較健康
就要欺負這些比較弱的
年紀比較輕就要欺負年紀比較大
這個整個倫理都不見了
要往上要恭敬 往下要愛護
所以這個才是真正的原則
那反過來講
你比我老所以我欺負你
你比我年輕我看不起你
那你這個人完蛋了
上面也不對 下面也不對
留在中間那只是到處碰壁
到處惹禍 生非
所以這個戒律其實已經是最低的要求
其實戒律是最低的要求
這是我要求的不僅僅守戒
還超越那個戒的內涵
因為真正的就六祖談的
內心的戒定慧
戒定慧等一下我們會談
什麼是真正的戒定慧
那個搞得不得了
但是你隨時可以用
因為你本來就有這種能力
我們每一個人都有佛心都有良知
怎麼會不曉得什麼對什麼不對
那我知道對我知道不對
我心裡面不產生不對的
如果產生不對馬上把它放下
那你就真的守戒了
如果起來了你還不曉得它不對
還要堅持那個樣子
那你說你守什麼戒
指自己打自己的臉
所以什麼角色就要
什麼角色的自我要求
千萬不要把世俗裡面那一份
低級的無禮的那種態度
帶到寺廟裡面來
千萬不要
我比你強不然你要怎麼樣
如果是這樣子的話
那你在外面或許還可以有一席之地
但在因果裡面
你是完全站不住腳
等著瞧
我常常這樣講
我不會處罰你
不用我說你不對
你的業力會告訴你不對的
但是等業報現前
那時候才承認自己不對
常常已經沒有辦法招架
已經沒有辦法招架
吃喝嫖賭樣樣來
然後生活習慣也不好
那等癌症現前
你什麼你都使不上力
那就最好是
有這種報也是我們過去的業力
但是你就利用現在還能夠修
還知道正知見識
用對的態度來面對這些過去
所累積來的業力
把它化解 把它提升
這個是可以修的
我們要修這個才是真的
不是躲
不是什麼都不去碰
還是以為我只要好好修
什麼業力都不會現錢
如果你只要好好修
業力就不現錢
那不是因果
因果不問你有沒有修
因果會檢驗你有沒有修
那個果報現前
有修的就能夠安然度過
沒有修的那就
雖然我們講逆增上延
其實可能就變成逆下墮延
惡境一現前
你的整個身心都亂了
做出來的反應完全不對
一天到晚說了生脫死
但是我們態度偏偏又是貪生怕死
你說怎麼修
你如果說真的了生脫死了
你碰到生死關頭
你心裡都輕鬆的 平等的
因為你已經知道
生死是一個幻象
生死不是一個實相
沒有真生也沒有真死
既然死是假的
你怕什麼
有什麼好怕的
最簡單的道理
你為什麼會死
離不開幾個條件
老了所以要死
病了所以要死
橫禍所以要死
那這個不是都在想你的業嗎
老了
你再另外一個生命
他就是一個新生
你有什麼好怕的
反正要怕說
我再這樣多活下去多累贅
所以可以瀟灑的說
就發個願
早一點接我去吧
不是那個
心裡面產生一個很耗藥的心
對 離開這個世間
產生耗藥的心
而不是依依不捨
然後說你要往生聯邦
那個其實都講假話
如果你真的相信有聯邦
那我死了
我可以去那邊
求之不得
問題就是說
你既不相信那個
對自己的業力更沒有把握
所以你怕
所以你到底修到什麼
你知見
知見如果真正的建立了
這個人一定不怕死
你真的對西方極樂世界有確信
你絕對不怕死
現在我們就
根本就嘴巴講講
不是心裡面真的接受
心裡面不僅僅沒接受
根本就否定了
懷疑了
那怎麼會有力量
當然就很難
所以這個當然就講得遠了
但基本上
不管你修什麼
不要繼續造惡業
不要繼續做嚴重的
伸口一的錯誤行為
那很要命的
因為現在已經扮演這個角色
還犯那麼嚴重的錯
連世俗都不容的貪嗔痴
你就曉得
你這個劣根性有多強
講不好聽的
不僅僅不是修到人
你根本就不是人
還是畜生的習氣
一天到晚就比誰強比誰弱
這個習氣很要不得
所以一定要徹底懺悔
你如果沒有徹底懺悔
你還會繼續犯錯
所以有時候講話
這個心裡都有點難過
明明都大人大陣
但是對於這麼簡單的事情
就是還不懂
比那個小孩子還不如
然後處罰也不能處罰你
反過來講
處罰你也不怕
因為你已經很皮
但是你有福報
你處罰我你等著看
我繞一幫人來把你反制
我如果用這種心態要來修行
我看這個佛法是黑社會
每個道場都是黑幫
絕對不能是那個樣子
那你如果不好意思
對當事人道歉
你至少在佛前好好跪著懺悔一下
這樣你才會慢慢改變
否則的話你如果對人不對事
那個過去所累積的不良經驗
要你放下那個嗔恨
恐怕很難
但是在佛前的時候
你放下你會覺得很安慰
而且很自然
所以我們一定要再慢慢地
我還沒有那個勇氣
對著我的冤家債主承認錯
那沒有關係
我們先對佛菩薩
你承認錯了
你對他的那個
我們說冤家以解不以結吧
而不是天天在結那個冤家
今天看這個不順眼
那今天看他過去怎麼對不起我
整個都在想負面的東西
那其實你是越修裡面是非越多
越修煩惱越多
這樣不對
一定要
既然都已經入了佛門
甚至已經穿了這一身衣服
那個基本的行禮
就是你的行為一定要有一個
基本的要求
否則的話
說真的不太適合
你如果這個習慣還是保持著
那我奉勸最好還俗
你還俗還可以混
你在這邊混下去恐怕
如果還是那個流氓的習氣
不管誰怎麼對不起你
你還是用一種報復的心態的
這個罪過很大
因為在佛門裡面生是非
那個絕對是壞呵呵生
壞呵呵生果報很清楚的
就下地獄沒有第二條路
你如果還不曉得懺悔
那完了
那問題真的大了
還要繼續這個樣子
那問題真的很大
你哪一天一氣不然
你就曉得
在你面前的是誰
所以現在還沒有走到那一步
要趕快轉
到那一天你都轉不了
要承認都太慢
就好像搶劫了
警察來了
說對不起
我一時衝動都已經太慢了
現在警察還沒有來
你可以去自首
可以減刑
尤其學佛的人
知道從自信從實相去懺悔
知道我的心本來清淨的
我犯這些錯都是喜氣業力
因緣
我做不了主
所以犯了錯
你這樣坦誠
其實至少你自己
可以提高你的警覺性
慢慢地
有相同相似的境界
你會小心
又來了
我如果不小心
等一下又犯錯
譬如這個冤家在此走過來
又來了
你如果還是過去了
互相看不順眼
我瞪你一下
你瞪我一下
做一些動作
那不是惡上加惡嗎
有的還要至少躲開一下
或者真的更有修養
以前是怒目相視
現在打個招呼
雖然那個笑得有點假
但至少是笑容
這樣才能夠變
所以我們不要要求別人變
先從你自己心改變
修行是要改變自己
不是要改變別人
想要改變別人是不自量力
想要改變別人是不如理思議
就是說你想的是不對
你先改變自己
才有可能讓對方改變
你自己都不變
你怎麼可以要求他變
這個在因果上也講不通
因果上講不通
所以修行真的是自修
自修自悟自證
那見自性
自解脫
都是自己
才是真正跟你相關
否則講得再高沒有用
講得再高再灑脫都是假的
在每一個當下要好好的修
這才是真的
好我們繼續
請大眾翻到236頁
今與奴等受無相懺悔
面三四罪
令德三業清淨
善知是
各隨我語一時道
弟子等從前念今念即後念
念念不被愚迷攘
從前所有惡業愚迷等罪
悉皆懺悔
願一時消滅
永不復起
弟子等從前念今念即後念
念念不被交款攘
從前所有惡業交款等罪
悉皆懺悔
願一時消滅
永不復起
弟子等從前念今念即後念
念念不被嫉妒攘
從前所有惡業極度等罪
悉皆懺悔
願一時消滅
永不復起
善知是以善事為無相懺悔
云何明懺云何明悔
懺則懺其前遷
從前所有惡業愚迷交款極度等罪
悉皆懺悔
永不復起
四明為懺悔則悔其後過
從今以後
所有惡業愚迷交款極度等罪
今已覺悟
悉皆永斷
更不復作
四明為悔故稱懺悔
凡夫愚迷只知懺其前遷
不知悔其後過
已不悔故
前罪不滅後過又生
前罪既不滅後過復又生
何明懺悔
從時間上來講
那就是所謂的三識
從念頭來講
也是三
就是前念
前念其實就是念前
今念就是當下的念頭
那後念就是念後
其實都是當下
都是當下
所以整個修行就在當下這一念修
這一念對還是不對
你若有覺照
你若肯定你有佛性
你都可以隨時看到你這一念是忘念
你這一念是分別念
你這一念是顛倒唸
我們現在是因為用念用習慣了
所以還在唸裡面希望轉二念為三念
那其實真正的無相
是曉得念就錯
只要起心動念都錯
先這樣子
先確定這樣子
才不會被習氣業力轉
還覺得很有道理
現在我就先不轉
因為我念不起的時候心在
心在的時候不起念
那個心是空分明
了了分明
然後裡面什麼都沒有
你不起念就被念給佔領了
你的整個就唸取代那個心
那這一念裡面如果說它是不好的
那還不曉得不好
那就代表你根本就沒有良知
不是你沒有良知
也不是你沒有佛性
你已經習慣用那個我
習慣了我當自己
會把惡念把它當成有道理
越想越生氣
越想越覺得自己有道理
我們一般都這個樣子
我愛一個人
越想越愛
愛到完全失去自我
也覺得對
事實上兩個都錯吧
你恨人恨到牙牙癢癢的心不安
還是愛人愛到忘了自己
怎麼會對呢
通通是忘念
看起來好像有一個善
有一個愛
然後有一個恨
看起來愛跟恨兩個
至少愛比較有道理
但是給你煩惱的
愛跟恨
給你的煩惱
愛會更大
愛的煩惱比恨的煩惱還早
讓你更不安
所以很明顯的就自盡其益
才是對的
如果弱到貪嗔痴
那都不對
它這邊起三個
一個就是愚迷
就是痴罵
那個焦光呢
就是
它整個其實都是
我們知道貪跟嗔
其實來自於痴
如果沒有無明
根本無明就是因為有我
所以因為有我就產生對立
因為對立就產生是非
產生歧視
產生得失
所以這裡面
只要愚迷接著下去
後面還會講更多
其實都是來自於這個根本無明
那因為要保護我
所以為了要別人看得起你
就表現得很有把握
很有自信
驕傲就出現了
那為了要讓人
不是認識真正的你
所以就開始狂騙
就開始講假話
開始做假象
那有人比你好的時候
就開始嫉妒
這個明顯都是來自於痴
來自無明
所以我們念頭起來
你念頭起來沒有看到念頭
就是愚迷
那念頭起來
沒有看到它的內涵
是屬於焦光的
或者屬於嫉妒的
那就無明再加負面的無明
就無明加無明
我們常常講說無明加三極
就這樣子就越離譜
那如果這樣還不曉得懺悔
還不曉得錯
你說你要怎麼修
就很難修
我們其實都是在
自己都有一個底線
都有一個底線
那個我一定要保護住
只要有這個底線
你就永遠見不了實相
看不到真正的我
因為那個底線就是防護牆
你把自己就用這個防護牆
包圍在裡面
其實裡面那個才是真正的主人
但是我們會包圍起來
然後四個門都派護好
你不要侵犯到我
認為的我
這裡面其實又無明又對立
所以修行不好好的修
不好好的解
其實也就是說
如果真的沒有懂得
緣起性空
其實你道理講得再好
而且你如果認為你講的道理很好
那不是在天空裡面畫畫嗎
在水裡面畫水彩
在水彩畫
馬上就不見了
所以那個
用意識在那邊推測什麼
其實已經迷
但你還認為它有道理
所以我們現在真正的修
一定是先從看到念頭不對
承認念頭不對
讓每一個念頭起來
不管它是善是惡
都讓它自生自滅
不爭不減不去贏也不去棄
這樣子的話才能慢慢把
總之所起的現形
讓它一個一個的
回到它原來的自己
善念也是空
惡念也是空
這樣慢慢才能夠消究業
我們現在大部分就是說
我看著我的念頭
那不曉得念頭是虛妄的
然後起了好念頭是自己很得意
起了不好的念頭
懺悔半天
其實都沒有用
那個懺悔是
我知道我錯了
但是我不知道我錯在哪裡
我們根本錯就是執著
我們根本的錯就是
有那個根本無名
有我
你如果這個沒有真正的
體會理解到
你說你怎麼懺悔
不可能
所以到最後要是無相懺悔
無相是看到了所有的相
都不可得
才叫無相懺悔
裡面不需要講任何道理
我們現在就太喜歡講道理
那個道理都是歪理
都是我所見
都是遍際所執
拿遍際所執來講道理
有什麼好講的
越講越離譜
我就先曉得
我只要起心動念
通通是遍際我執
我冷靜地來看看
到底事情的實相是什麼
你就可以懂到一他起
你如果真正的看到一他起
那就知道緣起性空
那緣起性空
就空性
但是有緣起
所以一切相不離空性
空性不離一切相的現前
那叫緣成實
我們剛剛一開始講了
所有的相都是實相
那為了要你不執著
所以先跟你講一切相都是假相
那事實上呢
假相顯現的當下是真的還是假的
當然是真的啊
一個車子撞過來
你坐假的試看看吧
緣起的相是真的
當時是真的
前面沒有後面沒有
但是當下是真的
所以一切相都是真相不是假相
我們說它假是它無常
它沒有自信可得
所以假明為空
假明為假相
連那個假相都是假明
實相也是假明
實相不可得
沒有什麼真正是實在的
它隨時在幻變
怎麼會是實在的
這空性也不是實相
你如果以為空性是實相
那有問題了
你就只能生異不能世俗
就起不了相用了
所以這裡面所有東西
我們一定要更深入的去理解
你才會
沒有問題
相也不是問題
體也不是問題
有相就有用
因為你有智慧
所以那個所有相
都變成方便的可以運用
以方便為究竟
如果沒有我
沒有有
你怎麼用
怎麼啟用
所以修行不是要變成空
而是要把每一個有看成妙有
把每一個有變成妙有
這個才是真正的修行
也就是所謂原成實
每一個有裡面
都可以圓滿的成就
饒育性
可以圓滿的指揮
帶回到本來的一真法界
又用了
又不執著
這個才妙
如果說
看了這假的不理你
那是短暫的暫時的修行
因為我對付不了你
我轉不了你
所以首先
我至少不能被你轉
剛開始修止是這樣子的
但是當你有觀的時候
什麼相現在
我要看它的實相
看它的真正來龍去脈是什麼
同時看到空性
同時看到它的圓啟性
這才是真正的般若
而且是厚德智的般若
所以我們在講厚德
在根本智是一切
就是我們講說
根本智厚德智
或者如一切智是根本智
盡一切智是厚德智
這樣來理解的話
智它一定要同時懂得體
懂得相用
才是真正圓滿的智
否則的話
偏一邊都還不是
所以到你懂得空性
如果不能啟用
那個空是沒有用的空
所以密教才會講說
以方便為究竟
就是要在有裡面
利用它的妙有
達到妙功德
這個要很強的覺召力
而且要對時空的拿捏
要掌握得很好
我們現在大部分只是在理上探討
理上探討就弄得一塌糊塗了
但是話又說回來
你當下那一念如果都弄對了
我們可以看這裡面是講些什麼
我們看237頁
一二三四第四行
那一句 今與覺悟
今與覺悟
今就當下
覺悟是誰
覺悟就是你的本性
你一定要回到這邊
才能懺前遷悔後過
因為你當下的空若不空
明若不明
空若不空就我在
就是習氣業力在
你都還有
我還有習氣業力
你怎麼知道你這一念是錯的
你怎麼防止你後面不再犯錯
其實後念也是在當下念來獻祈
但是因為我們知道
過去有這個習氣
所以你防著
你知道這個不能摘要
不能摘要
所以它隱約的要出現
你就看到了
所以就不會再犯
我們大部分都懺悔
會懺悔
講起來好像天天都在懺悔
而且每天在那邊練懺悔技
但你一點也不懺也不悔
真的 從來沒有說
平常錯得不得了
但從來不檢討
我們真的很會檢討別人
但是不習慣檢討我
而修行因為是你的事
所以剛好要相反
懂得檢討自己
不要檢討別人
這是根本犯根本大錯
你檢討別人沒什麼好處
你檢討自己
至少自己可以慢慢改善
而且慢慢可以看到哪邊不如理
所以這邊的文字其實不難
我們再很快地把它看一下
因為現在解決了
過去沒解決
以後也沒解決
那要解決三事呢
過去不可得
現在不可得
未來不可得
那同時就解決了一切
現在不可得
現在是過去的總之
即使起現形
現在不可得
就代表過去的總之沒有自信
即使起現形
你都看到它不可得
那現在你確定不可得
那未來其實只是未來的現前
你好好把握當下的絕招
這個從來沒有消失
所以我們一直都懷疑說
我是不是真正的永恆的存在
真正的明心見性以後就是佛
我們都有太多的疑問
因為在我們的經驗裡面
我們是生老病死的
這裡面從來沒有哪一個我是永恆的
但是因為你都在你的起進動力裡面
以為我
所以當然就找不到永恆的我
那永恆的我是什麼
就離心意識的
只要還在心意識裡面
永遠不可能永恆
因為它本身就是無常的東西
所以我們還是依然固我的
一直用你的想法
用你的念頭
找得到那個永恆的
你再有道理都不是永恆
再有大的心得
過去還是空空
就是想得很高興
想得天花亂墜
等一下眼睛一張什麼也沒有
現在想得很好
等一下一個境界現前
你馬上就又被逆轉
所以那個一點都不堅固
而真正的堅固是真的用你的心性
心性不是那個心意識
不是我們平常在用的第八識
第七識
前六識
不是
而是這個的真正的本體
到底是什麼
所以你如果看不到心意識
那就代表還在心意識裡面
那要看到我們的心意識
一定是那一份空明
現前
你再用它
你就可以看到你的起心動念
而我們現在看不到這個
不要說看不到我們起心動念
要你修阿拉巴那你都修不來
明顯的呼吸你都觀不到了
何況是那個幻生幻滅的東西
一點都不具體的東西
你怎麼能夠覺早覺之
很難啊
所以要修行就要老老實實
從粗的先修
那粗的呢
裡面要有很細的道理在裡面
就是說
要你去觀阿拉巴那
其實是從觀阿拉巴那的現象
然後慢慢來培養那個能觀的明性
所緣越清楚就代表這個能緣越強
它是相對的
那時候所緣你都守不住
它的整個來龍去脈
你都看不清楚
那你說你的能緣
有什麼能耐
所以我們現在幾乎都是用狂心
在求道
用狂心在修行
那根本就錯
根本就錯
所以修半天不受用
修半天都沒有正量
有的通通是幻境裡面
還是有自以為是
不是在夢裡面就是自以為是
兩者
一個是遍際所執
一個如夢幻泡影
兩個都很不兼顧
都很脆弱
所以這裡面一定要好好的修
那好好的修
其實不是沒有什麼大道理
這裡面就在你的起心動念
就在你當下的起心動念
在看到你的喜氣
看到你的業力的慣性
然後在這裡面只要不對的
那就一定要
至少要能夠離開
知非己理
你就曉得這個不對
你才要懺悔
我怎麼又這個樣子
不是修半天嗎
為什麼還是這個樣子
你就曉得那個喜氣的恐怖
那喜氣恐怖
喜氣再重
也要現前
它才起作用
你說一個人喜氣重
他沒有現前
他錢庫在哪裡
就是喜氣
就藏著
我們要對付喜氣
就是讓它現前的時候
這時候你來好好處理它
就是真正的在轉喜氣
所以沒有絕招
沒有真正用自性的功德
轉不了喜氣的
去轉你的意念
轉半天
有時候常常越轉越緊張
越轉越後悔
越轉越難過
因為你根本就是用煩惱在處理問題
用無明在處理問題
那個永遠修不了心
所以六祖在談的心性
只問漸性
不問禪定解脫
就在講這個東西
到最後都要回歸自性
回歸自性不是用你的心意識
心意識不是自性
心意識是自性隨緣的幻變
我起什麼心動什麼念
沒有來源嗎
當然有
過去的喜氣
在這時候被淨
被什麼激發出來
或者它該成熟它出現了
如果它沒有出現
你怎麼處理它
你如果用念頭
等你懺悔它的時候已經後唸了
懺悔不了了
必須在它現前
你就馬上看到它
看到它沒有自性可得
看到它生非生
滅非滅
看到它不可得
看到它沒有自性
這樣起什麼心動什麼念
心動什麼念都在消
我們說隨緣消就業
但是因為我們沒有覺召力
所以每次隨緣又召業
每次隨緣就召業
因為隨緣你又用你的忘知忘覺
在那邊作怪
所以就越修越迷糊
這裡面如果都已經強調
強盜
我們說為什麼會有惡業
就順著這個下來
念念不悖愚迷然
愚迷是什麼
愚迷就是無知
無知就是無明
無明就是你的第六意識
所有東西都要加上你的意識上去的話
那麼其實就是無明
就是愚迷
我們學佛很重要
這個要脫開
因為世間的人
他做學問都是用意識在做
而且他有一個很準確的所緣境
所以他可以從這個所緣境去找到他的道理
所以世俗地是不能離開所緣境的
但是聖意地就要不是一般的所緣境
所以佛法要修得
你學問再好
不見得使得上力
因為它不是一般世間在研究的那個東西
所以有時候學問越好
分別念越強
我執越強
越自以為是
就好像我們覺得誰講話都沒有道理
我其實也走過那個階段
聽話都要聽人家的語病
後來發覺自己怎麼這麼無聊
你為什麼不聽他講裡面有多少道理
為什麼要挑他的語病
這個一轉以後就完全態度不一樣
每一句話都很受用
你在挑人家毛病的時候
幾乎每一句話都長刺
每一個看到什麼眼睛都長刺
那個其實很麻煩
所以一調就一調
發覺沒事了
而且就變得比較自在一點
不跟人家對立
因為喜歡講道理的人
最怕的就是人家頂他
喜歡講大道理的就怕人家頂他
以前不是天高地厚
很喜歡頂人
所以就很被討厭
後來發覺說何必呢
他喜歡發表就讓他發表
像我現在也在發表
我喜歡發表你就讓我發表
或許可以從這裡面聽到幾句你受用的話
如果你一直在挑我講話的毛病
那事實上我講的很多
你可能可以受用
都聽不到
那這個其實也是一樣
就是說我們所有的惡業
與你等罪一定要懺悔
那懺悔要怎麼消呢
就在當下
就在這一時
一時佛在設位國
那一時就隨時
一時確定時
在每一個當下
你最終心起將心散
這個罪都從你當下念頭生起來了
你就曉得這個用的是我的
累生累劫的無名息器
都沒有跟我的自信溝通
也沒有經過我自信的抉擇
所以我錯了
懺悔
所以也就是說
如果沒有看到每一個念頭
他的沒有自信
他的沒有道理
其實說懺悔都是假的
也就是說如果不是回歸到空
那所有的由
你都只看到他的深處一面
若回歸到空呢
你就既看到他的深處一面
又看到他的來處是空
去處也是空
從空幻變
從空幻生
所以這樣慢慢才能夠
真正的解決我們所有的業力
我們說所有業力
還是在從當下這一念來顯現
我們八識天裡面的種子
實在太複雜
累生累劫
不曉得藏幾層
所以他現前的時候
你招架不住
你擋不住
但是你如果有覺照力
不是要擋
而是照見他不可得
因為沒有擋
所以可以把他消化
你如果把他擋住了
又把他壓回去了
你如果攀了緣了
你又附和他了
所以這個態度很重要
那這個就什麼
就我只把我的自信打開
就像開一盞燈
他照什麼
隨緣
不是我開這盞燈要照哪一個
要照哪一個
就我的意識進來了
沒有照哪一個
什麼都清楚
我往左邊看就左邊清楚
往右邊看就隨緣
什麼都清楚了
但是當你集中在這邊
你後面就失去了覺照
有一群敵人
我應付這邊
你那邊就應付不了
所以那個覺照
要回來
收回來
不是有方向性
有方向性的都還有能所
有方向性都還有能所
沒有方向性
還是有能所
但是那個能所
不是他造成的
有方向性
能所就是由你的覺則造成的
就是由你的意識的分別造成
所以這裡面要慢慢去體會
慢慢去體會
我印象很深刻的就是
那時候參加動中禪的時候
就有一支香
在手比啊比啊
雖然在房間裡面
那真的就看到外面
在比比比的時候
就看到外面
那是一個經驗
就會發覺說
原來我現在看不到什麼東西
是我業力習氣使然
如果把這些忘了
把業力習氣的造作忘了
突然就會有那個
真正的境界現前
當然那個也是假境界
因為也是無常
一下就沒有了
但是當你進入那種境界
你才會發覺
我們平常的造作其實很狹隘
你平常的思維
那個其實很狹隘
而且永遠見不到實相
如果在相對裡面在討生活
那個其實很可惜
我們現在修行
為什麼要修持
就慢慢地把那個念頭的造作
看破
沒有意義
那從這個地方
你才能從不是念頭的造作裡面
去看到自性的光輝
偶爾它會現前
不斷地在那邊製造雲霧
你說要看天
就算不斷地製造雲霧
你怎麼去看天
你就說我至少不再製造雲霧
它慢慢沉澱
那一片藍天就現前了
所以一樣的
其實我們真的是
我們的自性偉大得不得了
不可思議
但是因為我直我見
所以把自性弄得什麼都不是
這個要注意
所以再往下
那個愚迷是這樣子
重點就在這一時
所以我們說修行
重點都在當下
所以其實你懺悔過去的錯
是因為現在這一念
我們這樣講好了
我剛剛上個月跟你吵架
現在想起來
是不是現前這一念
雖然你想的是一個月前的事
但它如果沒有現前這一念
那個業障那個過失
怎麼會來到你的這邊
所以修行
即使你回憶
都是現前這一念在回憶
所以真正的用功處
就在啟心動念當下
這一個啟心動念裡面修
你以為你在修過去
以為你在修未來
其實都是在騙自己
你要修的是現前這一念
把過去的不對現在懺悔
以後我絕對不再犯
懺前遷
過去因為無名
因為習氣
因為衝動
所以有很多做錯的地方
我以後絕對不再犯
如果都看不到
還找很多理由
因為你對不起我說
我那時候罵你是應該的
你以後再犯相當錯
我照樣要罵你
那如果這樣的話
一定會有第二次第三次
所以很多東西
你若不曉得自己的過失
其實很難懺悔
那真正要曉得自己的過失
不是用意識
意識也隨時在變
你現在承認錯
等一下不承認錯
所以用意識
永遠沒有辦法真正的修
趕快放下意識
進一步那個隱為的我知
就是莫那識
也要放下
到最後也要看穿
八識裡面的所有種子
沒有自信
絕對可以
你懂道理絕對可以
那所以說很多東西
不是說你怎麼累積就要怎麼消
我們在因果裡面
就怎麼造業怎麼消
不是那個樣子
造業是在無名裡面
消如果在智慧裡面
還要那樣子嗎
不需要
真的不需要
我過去造再多的業
我現在整個態度觀念對了
我就不再犯錯了
過去的業力線
我也不用犯錯的方式去處理
當下就轉了
所以
也就是說你如果用自信
沒有貪嗔痴
你又不用自信
永遠在貪嗔痴裡面計較
因為用的是那一念無名
所以這個重點一定要掌握到
才是真正的無相懺悔
無相是真的知道不可得
所以如果還是在相裡面
而且一直著那個相
還是停留在新意識裡面
對跟不對的分別
那永遠沒有辦法真正永斷
沒有辦法更不復做
那永斷更不復做
千萬不要把他想死
所謂想死的話
就是以後他不再生
不是那個樣子
你不再跟他相遇
貪嗔痴
包括漁民 膠逛 嫉妒
現前的時候
我都不被他轉
不是他沒有
我不再被他轉
這個就永斷
那這個要靠的是什麼
當然靠的是定慧
定慧從哪裡來
從你的自信來
如如不動就是定
了了分明就是慧
你本身自信就有
不是修出來的
所以我們常常就
自己有寶不曉得
天天用那個跟人家耍寶
就有黃金不拿出來攢一下
用那個假的黃金在那邊
騙自己騙別人
我智慧很高
我思辨能力很強
你用那個沒有用的
你降伏得了別人
但是你就降伏不了自己
要降伏自己
就曉得耍那些小技巧
很丟人
沒有什麼好表演的
你慢慢老實下來的話
也不會耍人也不會耍自己
真的
我們真的在世界裡面訓練
是不斷地強化我們的新意識
再講好一點
譬如說我不斷地造善
是要強化我的業報
是為了要讓我八四零年的種子
都是好的種子
以後都得到好報
我們其實都是用這種想法在修的
這個不是自己輪迴最大的保證嗎
你越修越保證輪迴
因為我不僅僅沒有看破
我是越來越強
如果這樣修永遠沒完沒了
所以我們也可以這樣講
你有錢當然是有福報
有錢就沒有煩惱
你沒錢是沒有福報
沒有福報就沒有煩惱
所以在有裡面不能決定什麼
有沒有煩惱是你的智慧在決定
真正沒有煩惱是回到自信才沒有煩惱
只要是落在新意識裡面一定都有煩惱
因為那個理不是事
那意識是無常
所以意識所攀緣的境界都是無常
那個永遠沒得修
所以一樣
譬如說在靜坐
會修的人
他隨時就保持那一份不動的覺照
真的是福來福現 漢來漢現
佛來佛斬 魔來魔斬
他該獻什麼就讓他獻什麼
獻什麼都無妨
斬的話就永斷
你佛來我也不跟你禮拜
你魔來我也不跟你打仗
你當然就沒事了
真的沒事嗎
真的沒事 財物真的沒事
你如果還是有佛跟魔的分別
現在裝著沒事
那等一下就說
我剛剛靜坐的時候看到佛
根本就沒有斷
根本就沒有
還是一樣照相
有些比較
我剛剛又想到了
我去欺負人
我去偷吃魚 偷吃肉
在有那個境界現前
講出來好像你的業績還在
但事實上
那也只是一場夢
定中的一種
我們說他禪相也不是
就在靜的時候
他進入不投意識的運作
所以他的境界都很清楚
但都是假的
千萬不要被他騙
所以我們如果不著相
就不怕一些象限
如果著相
善相也是恐怖
惡相也是恐怖
那在我的認為
善相比惡相還恐怖
因為惡相你會曉得要離開
善相你就盤了
就抓著不放
馬上變成你的負擔
所以有時候逆境現前
其實也是我們修行的
真的增上緣
因為一個人如果
都沒有逆境的加持
你不會啟焰一心
你才會真正的看破
包括釋迦牟尼佛
都是被生老病死激動
激動了以後才去出家的
然後看到了
那個婆羅門
那個行者在那邊
看到他那份志在
所以他真正修了
所以有很多東西
那當然就是說
這些的修都不是佛要的
也就是不是真正的
究竟的境界
所以一個真正探討的
你就要曉得
真正的修
不是在這些假象上打轉
但是不在假象上
你也修不了
如果沒有那些慘相現前
怎麼可以考驗出你的定力
跟你的慧力到哪邊
所以這個當然都要修
但是真正的定力慧力
我還是講
是你的自信
當你自信如如不動的時候
定就出現
當你自信如如不動
它的功德顯現得了了分明
這時候慧就在裡面
不需要修
我們要修的是那些能改的
自信能改嗎
所以自信不是修
所以這是一個分野
你如果還是在修裡面
其實都在相對裡面
都在造作裡面
都在分別裡面
等到不修而修
修而不修的時候
那時候是真修
真修建立在什麼上面
無為法
無為法就建立在空性上
虛空無為
建立在這個上面
虛空無為其實只是
無為裡面的一種
責滅無為、非責滅無為
那個就由無為裡面
又落實到相裡面來探討
要如實地抉擇
然後要知道
它不是透過抉擇的一種自在
所以這個其實它層次
一層一層都不一樣
所以如果我們懺悔半天
那過去的錯
現在還是不斷地犯
那怎麼可以稱為懺悔呢
你到底在懺悔什麼
就不是了
那到這一層以後
要怎麼樣子才是真懺悔
其實不是在向上不斷地打轉
而是把那些執著、計較的向
超越上去
所以接著要是弘是願
我們常常守著自己
因為我沒有放掉
所以那個心胸就狹隘
而且境界一大堆
好像跟你對立的
所有的向都衝著你來
我們這樣打比喻好了
譬如這個人在發飆
你認為衝著你來嗎
那你是臭美
他不是衝著誰
他這時候自己做不了主
他是發狂
他對哪一個人都一樣
不是隻有對你這個樣子
這樣一想的話
他發狂不是針對我
要處罰我
還是要讓我難過
這是你心就馬上放下
就馬上舒坦
所以一定要這樣
你不去跟他相應
那因為我保護得太細
念念都在我上面打轉
所以一點點東西你都往這邊攀
那個便計所值就是這樣
好像世界上的所有事情
都跟你有關
而且你認為什麼就是什麼
而依他情
客觀的來看
這個人發脾氣不是針對我
或許是我惹他發脾氣
但是我惹他發脾氣
也不是因為我
因為他有發脾氣的喜氣
同樣我講這個話
別人為什麼不發脾氣
為什麼他會發脾氣
是我的錯嗎
當然是我的錯
但是他自己也一定有錯
才會犯錯
這樣的話又可以懺悔自己
又可以原諒對方
所以接著下去的是宏是願
其實就慢慢的讓我們看到了煩惱
所謂眾生
所謂煩惱
所謂法門
所謂佛道
你把你的心胸
弄到比較高檔的東西
不要一直在那邊
斤斤計較保護自己
這樣慢慢的話
其實你就超越上去了
所以眼光如果夠高
其實你就不會
斤斤計較眼前的東西
你如果眼光
一天到晚盯著
跟你周遭相關的
其實包括
為什麼到最後看只是看
聽只是聽
為什麼要強調這些覺知不反應
就慢慢的就把那個能所
從有限
從能所的對立
二元的對立
慢慢的變成不是對立
慢慢你會發覺
你不去看什麼的時候
你反而什麼都看到
不去聽什麼
你什麼都聽到
因為你心已經不造作
不再執著了
你耳朵放輕鬆
不注意聽哪一個
你周遭什麼聲音你都聽到
你不注意看什麼
眼睛只能平視
當後面我們看不到
但後面什麼看到了
當你心真的很靜的時候
那個真正有功夫的
其實不是用眼睛
那個盲眼的見客
他不是用眼睛
他用心在看
那就更周延
更全面
所以我們真的有這個寶貝
但是我們都因為太依賴
見聞修長覺知
太依賴你的六根
所以就被他綁架了
被他限制了
我們一定要知道
一般瞎子
一般盲的人
聾的人
跟我們一般人比起來
你會發現他絕招比你強
因為他合兩根變成一根
甚至功夫好的
合六根變成一根
那當然他的穿透力就很強
比如說
我們說讀成語
多元
他都曉得你在講什麼
他不用聽到
我們可能就聽不到
就不曉得他在講什麼
因為我們太依賴耳朵
他在耳朵聽不到
他就專心用眼睛看
反而他更深入
我們說我們眼睛可以看多遠
大家有沒有想過這個問題
眼睛可以看多遠
眼睛可以看無窮遠處
不相信嗎
晚上
你看到星星多遠
你知道嗎
你看到太陽多遠
我們眼睛真的是
什麼通啊
你眼睛能夠看的距離
是無窮的
但是我們會只注意到
我要看的有沒有看清楚
就大材小用
我們常常都把自己
大材小用
其實你是可以看無窮處
那一樣的
耳朵當你很靜的時候
他可以
聽無窮遠
一點點聲音
飄到你
這邊你都可以覺知
真的
眼睛耳朵
他因為需要空間
這個空間就展現成無限
那更厲害的是
裡面那個心
不僅僅空間變滿
連時間都可以變滿
眼睛只能看到當下的
耳朵只能聽到當下的
那心涵蓋三世
過去也能聽到
現在聽到 未來也能聽到
這心才是真正厲害的
時空都變滿
所以一定要
但是因為我們不是用心
用意識
所以過去也是
執著分別幻象
當然你如果回到自信
那就既不執著也不分別
而是如實了知
如實照見
這個
真的值得我們投資
我們好好修
至少不會被
陷阱所轉
也不會被自己
錯誤的
想法所轉
這樣才是真正的
懺悔
懺悔就是
過去犯錯
我不能怎麼樣
變成我的檢討養分
那現在因為
已經弄得清清楚楚
所以以後絕對不犯錯
那我們懂道理就要不犯錯
不然你懂道理幹嘛
我們都曉得不要執著
當然你時時刻刻都在執著
這個就沒辦法
因為你真的還是用
現前的這種業力的器官
身跟心
在處理事情
不曉得這個身心裡面
包覆著的 隱藏著的
是你那從來不勝不滅的自信
從來沒有迷失的自信
你不曉得
而你若真曉得的話
你很容易就
pass
就很容易不被靜轉
不是沒有靜
不是要把靜推開否定
而就如實的看到
但是我看到的是
他的假象
我看到了他的整體
他的空性
我看到的是我心
本來那份足足不動
不是見聞秀長覺之
要去做什麼反應
那如果這樣的話
外面一切靜
我們再講比較具體一點
譬如說前幾天
那傍晚的時候
那個雷電
雷雨交加
剛開始心
當然是會有點不安
就在我後面
就在我前面
那個一閃
馬上雷聲就要出現
到最後
來把他欣賞
這個叫天地的交響曲
他怎麼光跟聲
就在那邊演戲
給你看
你變成這樣的態度以後
他真的就
相安無事
你自己也不會被他驚嚇
當下就享受
真的是交響樂
那個人間
有那麼大的鼓
擠出那麼大的聲音
有那麼大的伏特樹
可以點亮那麼樣的光嗎
沒有
所以那個定根慧
其實我們真的有寶
但是都不曉得去
用它
所以在這裡面當然
你如果真的懺悔
就千萬不要口是心非
就嘴巴講講
心裡面沒有那麼想
我嘴巴承認我錯
心裡不承認我錯
這個是要不得
然後心裡承認有錯
還有幾件事情要做
真正知道這樣不對了
我以後絕對不再犯
知道這樣做不對
就要懺
以後絕對不再犯
就要悔
在這裡面
要修的就是
隨時要改變你的作為
改變到什麼時候
改變到完全清靜
什麼是清靜
空性
它是有這四個層次
懺
悔
改
靜
它是很具體的東西
我有沒有把它改掉
我改的有沒有徹底
一個人如果真的心清靜了
那還會犯錯嗎
一個人如果心真的清靜了
還要受報嗎
有沒有受報
有受報
但是
已經都融到心的
無窮的
空性裡面去含融
所以受報
一點都不為所動
這個當然講空話
講空話
那隻能體證
講得再高沒有用
沒有意思
但是你可以真正慢慢去體證
你的
抗壓性
你的承受力
已經發展到哪一個層次
如果連這個
別人都受得了的
你都受不了
你算有修行嗎
你說別人不會犯的錯誤
你還繼續再犯
你學什麼呢
所以一定要超越凡夫的我
一定要超越
別人可以我一定可以
不然我就不如人
你要我慢
就拿這個來比
別人可以我一定可以
尤其在修行上
然後在
指揮在斷惡習上
別人可以我更可以
不可能人家可以斷我不能斷
這個就真的是
自重
尊重自己
只有這樣子
慢慢的更要拓展開來
就是為眾生
為眾生
為眾生的時候
不是真正的在我像人像裡面的眾生
而是看到了
你心裡面所含濃的眾生
心裡面
所生起的煩惱
所瞭解的法門
心裡面所認定的
所體驗的成就
到底是什麼
這樣才能夠慢慢的
真的越來越像佛菩薩
學佛就是要越學越像
不是越學越凡夫喜氣越重
我現在發覺很多
那個
都越學凡夫喜氣越重
就越來越斤斤計較
越來得識心越強
如果這樣學佛的話
根本就顛倒
你越來境界越低
越來越沒有智慧
越來越沒有定力
越來越不慈悲
如果這樣的學就完蛋了
麻煩了
好,我們繼續
善知識
既懺悔已
與善知識
發四洪四願
各須用心正聽
至心眾生無邊
是願度
至心煩惱無邊
是願斷
自信法門無盡
是願學
自信無上佛道
是願成
善知識
大家其不到
眾生無邊
是願度
是會能度
善知識
心中眾生
所謂邪迷心
狂妄心
不善心
極度心
惡毒心
如是等心
盡是眾生
各須自信至度
是明真度
和明自信至度
及心中邪見煩惱
將正見度
即有正見
使般若至
打破愚迷
知迷讓眾生
各個至度
邪來正度
迷來惡度
愚來至度
惡來善度
如是度者
明為真度
用煩惱無邊
是願斷
如卻虛妄思想
心事也
又法門無盡
是願學
虛自見性
禪行正法
是明真學
又無上佛道
是願成
即禪能下心
行於真正
離迷離覺
禪生般若
除真除妄
是願佛性
即言下佛道成
禪念修行
是願立法
我們先念到這邊
所以接下來
重點在
242頁的第三行
度什麼度
邪要用正來度
迷要用惡來度
愚要用至來度
惡要用善來度
這樣度的
叫做真度
我們現在都不是
什麼東西
我只要看什麼就好
我只要念一句佛
或者持一個咒
就什麼都度了
根本就沒有對症下藥
所有東西
包括我們說
在修法的時候
五行心觀
其實都是在
五庭心觀
都是對治性的
我知道我習氣在哪邊
就培養對治這個
習氣的道跟法
要慢慢把它強化
你才會有力量去把它克服
否則的話
你沒有練好這種功夫
只是躲開
不是真正化解
所以在有形的
有相的裡面
都有對應性
這叫相應
不是弄一個空
什麼都能解決
所以我們現在會著空就以為
我只要懂空我什麼問題都不見
其實不是
每一個人的習氣不一樣
貪、嗔、痴、慢、疑
的習氣都不一樣
強弱不一樣
那我知道我貪的習氣重
我就要用不淨觀來對
你若用慈悲觀
那越修貪越重
所以很多東西
你若用錯法門
是要命的
本來是要對治
結果越修
我們現在很多
這叫慈悲
慈悲其實很容易跟痴相應
爛慈悲
就這個樣子
一般就
想要學慈悲的人一般都不懂道理
你必須先懂道理才談慈悲
你必須懂道理
就真正懂心是什麼
所以般若
真正的般若
是如實的知道我們的心
的本性
它本來面目到底是什麼
有了這個以後
才有慈
因為心已經是正確的心
所以
這個心
還是不是這個心
這個心相應的
就慈
這個心不相應的就悲
這個心跟什麼不相應
這個心跟痛苦不相應
跟災禍不相應
這個心跟幸福
跟快樂相應
你必須先懂這個心
如果這個心不懂
就沒有智慧
那個心是以為是的心
我直我見的心
根本無名的心
如果這個一弄到慈
一弄到悲
就真的爛慈悲了
不僅僅幫不上別人自己煩惱
越來越多
所以所有東西
還是以般若為前度
你做什麼東西
你一定要
邪就要正才能度
為什麼
這樣才會平民
其實真正修道
最後空性就是平民
空性就是忠道
忠道就是空性
忠道就是遍含一切
他已經找到了
宇宙的中心
所以行忠道的人
真正行忠道
找到自心的人
你曉得不管你到什麼地方
你的心都是宇宙的中心
你的心都是
宇宙的中心
因為虛空是
無窮的
你到哪一點都是終點
都可以是終點
就好像我們學數學的
那坐標的平移
轉化
其實你要怎麼轉都沒有關係
高山
他有一定的高度
那高山上的建築
還是從他的底部算起
不能說這個房子多高
他三千公尺
他十公尺就三千零一十公尺
不對
這房子就十公尺而已
你要隨時馬上歸零
我們要探討的是這個東西
所以一樣的
我們在修行裡面
修行裡面
其實真正要曉得
重點在哪裡
所以一般我們說
靈體啊
心要啊
最精要的東西是哪裡
最精要的東西
絕對不是一個粗的東西
或者一個具象的東西
都不是
那心剛好就有
這樣的面貌跟功德
心說它是什麼
什麼都不是
要找哪裡都找不到
所以《楞嚴經》才會有七處真心
七處找完了
還是沒有找到
說它是什麼都不對
馬上都可以把你否定掉
但是它是可以否定的
它可以否定你的執著
但它不能否定心的存在
佛可以否定阿難的不如理作意
佛不能否定心
不僅僅不能否定
他就是要把真正的心
告訴阿難
讓他去找真正的心
所以真正的心
不是肯定不是否定
你只要還是停留在
相對的肯定否定
叫做二元思維
永遠沒有辦法提振
你慢慢地去掉二元思維
這不如理
我們舉個最簡單的例子
譬如說你靜坐
你把心放在這個地方
把手眼鏡放在這個地方
你要怎麼看
當然往上看
你如果手眼鏡放在這個地方
你是不是往上看
你如果放在這邊
是不是往下看
我們都有一個能看
但是現在一般養成的能看
是眼睛的看的慣性
它還不是
所以為什麼密教
密教都要強調說
心
為什麼要強調心
你就慢慢地養成
隨時細心在心的時候
它慢慢
這個能觀跟所觀就合在一起
慢慢地
你的覺照就從這邊
產生出來
這邊什麼都不是
所以才會說心要
心臟已經最接近
心
所住的地方
但是它其實不是一個什麼東西
但是你如果在這附近
遊
遊走
偶爾就會碰到
對了就這個東西
當你要抓馬上又沒有了
可以有體驗
不能執著
所以如果用內心
所以其實真的
這是看得見的東西
不要做太多
不要想太多
不要念太多
不要做太多
真的真的
我是跟你講真的
不是要你不做
不要做太多
不要變成一種慣性
那慣性就跟你的覺照
完全沒有關係
但是你若曉得
這些都是身口意的造作
都是為了要服務這個心
都是為了要找到這個心
這時候你就適可而止
我已經調得差不多了
那就回來
包括你念
唸到最後不要繼續唸了
變成呼吸
因為念是造作
呼吸不是造作
如果呼吸是造作你試看看
呼吸試看看
它是自然的
你這個生命在它一定
但是隨著你調的心的粗細
呼吸的相也跟著變
心是根本
呼吸它是它的相用
你這樣懂了以後
其實慢慢的
那粗的東西你會發覺沒有味道
味同絕蠟
你咬半天
它就沒味道了
但是你若回來那份清靜
寂靜
你會體驗到
我沒有透過剛剛的
約束自己的身口意的行為
心沒有辦法寂靜到這種程度
但是你若繼續造作
心更不可能寂靜
因為就被你那個擾動
你不斷地在那邊造作
所以都沒有辦法迴心
所以這個六祖的法門
一定要好好學
他真的是我們
中國的佛
身在中國的佛頭
我們的何其榮幸
他講的話我們都聽懂
他告訴我們修的
我們都曉得怎麼修
但是現在很多
這個寶就不曉得去珍惜
反而把
在他之前的很多
後來幾乎要被淘汰的東西
抓著不放
我們可以講說
只要是造作的
到最後都要丟掉
佛一直講
你上岸了你還把船帶上去幹嘛
所有法門只要是造作的
造作是要你從造作
慢慢進入不造作
前面的造作
不是為了要不造作
前面的造作是為了
對抗過去不如理的造作
把它轉掉
那如理的造作
到最後還要放下
法傷因此何況非法
前面的造作是為了要對付
過去不如理的造作
你把它轉了以後
這個造作如果還是一直在
那就沒有徹底解決問題
轉到最後
不需要對治了
你還抓著他幹嘛
你病都好了還要天天吃藥嗎
當然沒有必要
所以在這邊
即使說邪來正度
迷來悟度
愚來智度
惡來善度
這樣子的度
真正的死喪力的度
真正的有對治性的降伏
但是到最後
我們看最後一章他講什麼
第四
什麼是無上佛道成就了呢
還是落實到
平常的作為裡面
我們都是謙卑的心
我們都在緣起裡面
如實的召見
我們不
用一個我可以思維的我
我們
更不落在
過去錯誤的思維
習慣裡面那個迷
也要離開覺
所以真正到最後
是不是前面
其實是有對治性的
但到最後連這個對治
也要去掉
由覺來對迷
但到最後迷跟覺
都要離
真正的般若裡面沒有迷跟覺
般若性海
薩波若海
是實相一真法界
所以在這裡面
沒有所謂的真 沒有所謂的妄
真妄是分別心
所生
在般若海裡面沒有真妄
只有緣起
緣起性空
性空沒有
真妄可得
所以我們
剛剛在強調
我們一般是把所有緣起相說是假相
但我要轉個
東西
所有緣起相都是實相
因為它有實相所顯
實相怎麼會顯妄相
實相不會顯妄相
所以它當下是真的
這個一定要把握到
把握到你才能真的
可以在假相裡面修真
假相就看到
每一個假相都是緣起
都是性空的緣起
不離性空
就懂了它的實相
一切緣起都要
要借因緣
才能顯現
所以不捨棄因緣
這樣才能夠起相擁
既不失性空
又可以掌握相跟擁
這才是一真
才是緣成實
我們說它假
那也是方便說
究竟說沒有假
沒有真可得
所以我們稱它真
兩方都要一起
這時候才是真正的見佛性
才是真正的生般若
這時候你起心動念
都是般若
都不離般若
所有的淨
都是不離自性的幻現
這時候就是
言下
佛道成就
也就是成佛道
就在說話的當下
就在起心動唸的當下
就在覺造的當下
就在無我可得的當下
你都體證了
都是如實
這個樣子
那佛當然就成就
我們現在常常講說
你明心見性
有沒有成佛呢
會有
你參的再好
你有沒有成佛呢
當然我們可能回答說
沒有成佛
但是我明心見性
那如果這樣子
是真明心見性了
那要成佛
還要造作才能成佛
還有什麼條件才能成佛
那佛就條件說
就無常說
就是無我說
那佛也就不究竟
所以在這裡面
你怎麼思辨
怎麼講都講不清楚
我現在
什麼境都轉不了我
我現在什麼都能如實照見
佛不是這個樣子嗎
我能這個樣子不是佛嗎
所以六祖講
見性就成佛
你如果真正明心見性
當下就是佛
但當下是佛
過去是不是
未來是不是
你不要去預測
未來會怎麼樣
你不要檢討你過去怎麼樣
你就只要
保證
當下那份如如不動的絕照
那什麼問題都沒有
什麼問題都能夠迎刃而解
因為你已經無我
已經懂了性空
已經懂了本來平等的
如是性
如實性
如如性
當年都是正智
正確的一種心理的運作
這時候就
轉識成智
在這個之前
是是是
智跟你無關
等你明心見性
這時候你已經知道
你的心到底是什麼
體性是什麼
相用是什麼
你清楚了
智就變成
你可以這樣講
佛陀說法是是還是智
很明顯
他有對機
所以是是
他不離智
那這裡面就智跟是是一
體相用是一
他隨言不是我說什麼
我隨言該說什麼就說什麼
他隨著因緣在轉的
所以沒有定法可說
這個才是佛
若佛有一定要說什麼
不能說什麼
那是佛
所以所有的覺悟境界
是在緣起裡面顯現
依著緣起
那就是無常法
無常法就沒有智性法
就是因為沒有智性法才是方便
若有智性法
那就不方便
在這裡面如果說我們對了
那隨時可以享受
那份清靜的自在
若不對即使經過了清靜
還是一樣被汙染染
就離開那個清靜又是汙染
那我們回到
清靜以後
汙染染你不得
所以智性制度
你慢慢如果掌握到
你真的不會被任何境界轉
你會發覺
誰在被轉
誰是能轉
誰是所轉
一定是那個我還沒有忘掉
才會有能轉
因為我沒有忘掉
所以才會被轉
如果慢慢的發覺
我就是分別意識
那個是的執著
是的慣性的一個保持
那慢慢你就去掉執著
你就自在
那什麼時候成佛
一點關係都沒有
在哪裡成佛
至少我現在是自在
我現在學佛
我真的學到家了
我隨時都用佛法
佛法做你的依歸
佛法做你的
起心動唸的根據
這是皈依法
那能夠這樣
因為我們本性有自覺性
本來就有覺照力
所以自覺
自正 自淨
所有的行為你都看到它
不會被錯誤了
還硬是要去想
硬是要去戳 硬是要去做
你不可能犯那種錯誤
所以隨時都體向用
身口意
隨時都對
佛來還不是這個樣子
你如果能這樣
跟佛有什麼差別
還要求變成佛嗎
其實不需要
你有一個求成佛的心
就是有所得
攀緣
因為你忘了自家寶
你覺得佛才是寶
你自己不是寶
如果這樣的話 永遠在攀緣
永遠在心外求法
永遠在能所對立裡面修
這個很難受用
回來
我們的心
看著它有無窮的能量
可以放無窮的光
可以照徹無窮的法界
我們要照做
難免要有方向性
所以上中下
往上
往周遭
往下